・入社の動機/決め手
１．技術：若いうちに市場価値のある技術を磨ける、自分自身がアクティブに動ける、裁量権
２．人：技術を大切にする風土（楽しそうに話す）、本気で打ち込む、先輩に話しかけやすい
３．組織：経済的余裕、IT利活用意識、幅広い事業展開、勤務地へのアクセス、残業時間を自分でコントロール

一般的な情報（戦略、働き方、年収、CSR、財務、OpenWork）も調べて総合的に評価
出世のイメージができる？

・研修内容
約1か月、オンライン
一般的、ジェネラル志向
役員講話、先輩社員から事業説明、社会人基礎、ビジネス基礎、クラス別IT

・今まで関わってきたプロジェクトと役割
CT脳区域の担当（半年程度でリリース、1つの機能は1人で開発）
気管支ナビ

・入社前後のイメージギャップ
（研究開発職）
医療Grなら予想以上に幅広い技術に触れられる、新しいことを試せる
FBやFHCなど多くの人や組織に関わる機会がある
（富士フイルム）
スピードが速い、新人でも対等に発言できる。すぐにチャンスが来る
（社会人生活）
生活が規則正しくなった。起床から掃除洗濯料理まで自分のことは自分でやるモチベUP

・大学での研究との違いと共通点
お金がもらえる
決まった時間の中で作業、計画の管理がより丁寧
組織で無駄業務をカバーして立ち上げコストを減らし、社会へ広げる基盤がある
事業や社会課題に直接結びつく
共通点はデータの重要性、本質的な問題点を見つけること

・入社前のキャリアプランとどの程度実現できたか
入社3年は研修や実務で働くための力をつけ、主体的に動けるようにするつもりだった
良い環境に恵まれ、1年目から裁量権があり技術力を磨けている。機会も多く吸収できるものは吸収したい。

・今後のキャリアプラン
自分の仕事の意義を理解し自信をもってアピールできる人
何か一つでもプロフェッショナルになり、信頼を得ている人
色々な立場の人と一緒に仕事がしたい

・富士フイルムで活躍している社員の特徴
（ソフトスキル）オープンな姿勢（自己開示・おかしいことはおかしいと言える）、仕事への誠実さ（自分の仕事・研究の意味を理解していて楽しく打ち込んでいる）、現地現物を大切にする
（ハードスキル）合理性や論理性（思考・説明・記述）、技術系なら研究等の活動に対して深く考えた取り組み方や得た専門性、技術を高める意欲

・同期や上司との会社外での関わり
同期は全員で研修を受けるので繋がり多い
上司はそこまで