何が世界を変えるのか？
最終的には守りたい文化・新しい文化、心地いいくらし：健康にイキイキ、ワクワク
資源も軍事もない国→市場の魅力がなきゃダメ・経済回す
世界に売る、客が来る、若いうちにきて納税していく
ほしい人に必要なもの（情報）が届く

生産性高める：モチベと仕組みが必要
環境・組織に魅力
いいもの作れる？新しいもの生み出す
研究と実業のバランス
流行の変化つかむ
作り手に心地いいパブリックな場・空間、皆が使う公共の場所を何とかする
魅力を再発見、周囲に活性化
ワンストップだけでは解決できない、既存のものをつなげる
共創、定番（普遍的・象徴的）、旗印、人をつなげる
外野の視点だと、地元の人が実は知らない名産や人物に気付き、点と点をつなげられる可能性がある。
巻き込み力、外部から積極的に手を入れて、定着・土着化
焚火を囲む
称賛・愚痴・失敗談・モチベ、実は一人で考えていたこと
利害関係のない他部署の人に意見をもらう
未来で何が起きそうか、最近の話題と自分の領域を結び付けてみる。様々な可能性。
道具を触ってみる、プロトデモ、人を介してみる、素材の美より用の美
ローカルでいい、全体方針・ブランドが個々のプロダクトを作るのではなく逆方向もある
チャンス活かせる？やりたいこと実現するには自分たちで作るしかない
制約は突破か回避
派生力、PR力、エンタメ化、興奮するような新体験か
