https://tub.tamabi.ac.jp/tdu/lecture/

ペーパープロトタイプ
How Might We Question：どうすれば誰・何に対して何をどのようにすることでインパクトある変化を起こすことができるだろうか？
みんなの中で一人で描き始める
未来で何が起きそうか、最近の話題と自分の領域を結び付けてみる。様々な可能性。
チームによる多元的視野取得による創造的成果（新奇性・適切性）
メンバーの多様性だけではなく接触多様性が必要、社会的親和性の低さによるネガティブ影響を抑制
心理的安全性、TransactiveMemorySystem（誰が何を知っているか知る）、共有メンタルモデル、マインドセット共有
マルチモダリティとナラティブの活用
拡散思考と収束思考の反復
トランジションデザイン：問題構造→ありたい未来→変革の理論
つくることは人とのふれあい（コミュニケーション）とつながる
装う：道筋をつける、改変する、引用する、強調する、抽象化する
机と椅子があれば居ていい場所とわかる。公共広場と美術館内の境目をなくして入りやすくする。
どんな「間」がある？あえて分けないことも
気づいたこと（事実）・感じたこと（主観）を書き出す・言語化する
スケッチ・キーワード・試作
当たり前を否定、脱する、はるかに超えるという操作でイノベーティブに
デザインのテンション、要素（形態・カラー・質感）、原理（プロポーション・バランス・リズム・強調・ハーモニー）
旗印が大切→CI
視覚的シンボル、自分の強みを一言、統一感と一貫性をコントロール、常に発信し諦めない
Double Diamond：課題発見（探索・定義）→課題解決（展開・提供）、入れ替え・反復OK
人間とモノ・環境・社会との適正な関係性・調和
人間はカタチに意味を見出す
最も少ない要素で多様な柔軟性を獲得するSimple/Minimal
最小限のカタチの中に、多様な行為のプロセスを受け止める用意がある。淀みのない行為の流れ、モノと身体の関係性を生み出す。
未来を創るビジョン→引き出し発想でアイデア出し→価値観・行動・習慣が変わるか具体的にイメージ
対象は「みんな」から「あなた」へ
もしも変えたら新たな価値・より良いことがあるか
観察・抽象化
パターンランゲージ：よい設計や実践の本質を言語化
メインメッセージ、心に響くプレゼント、魅力のちょい足し、テイクホームメッセージ
生活＝日々の実務・営み、くらし＝日々のスタンス・ありよう・周りとの関係性
ものの素＝ありよう
自然と。無名で。シンプルに。地球大。
理性的な満足感。抑制や譲歩を含んだ理性。明晰で自信に満ちた。エゴイズムや不協和。あきらめや小さな不満足
触れるだけで意識が鼓舞される
文化の叡智。モノの背景と本質を謙虚に探り当てることでくらしを考えデザインを導き出す。プロセスの合理化だけでない
モノの組み合わせ・調和、住まいとの関係性。モノにより住まいを編集していく。
生活の変化に応じて間取りや内部のしつらえを自在に変化させる
Airbnbは信頼のデザイン。プライベートな空間がオンラインの信頼関係に基づきパブリックで共用される
地域の新たなつながりを生むコミュニティセンター、社会的共通資本、ソーシャルグッド事業部
なんでも新しいものを提供ではなく、見つけ出し耕す
どこにでもある価値ではなく地域固有の価値
完全に完成させるのではなく、自分で選んだり創造できる余白を残す
一方通行ではなく、自律・共助の循環エコシステムを作る
競争ではなく、様々なステークホルダーを巻き込み共創する
店舗内店舗の貸し出し
MUJI stay：非日常ではなく中長期滞在
MUJI BASE KAMOGAWA：古民家を改修した宿泊施設
見えるもの（技術・空間）と見えないこと（システム・文化）を理解しないと使われない
人間中心設計でユーザーだけ見てもいけない
真のこだわりを育む、冒険のための良い問いが創造性につながる
軍事的世界観から冒険的世界観へ
認識の固定化と関係性の固定化
自分本位、手段の自己目的化、ネガティブな課題設定と他責、優等生的で対話が深まらない、壮大すぎる課題設定
動詞（コト）に言い換えると名詞を取り巻くダイナミックな文脈に発想を拡げる
関係性の固定化を解消するには対話しかない
問いかけの工夫：どこかひとつ変えるなら、もし自分がお客さんなら、この中で自社らしい製品を選んで
問いの当て方はスポットライト＝質問の方向性
個人vs組織・社会、過去vs未来：経験・願望・歴史・ビジョン
いきなり最終地点をめがけて質問しない
インタラクションのデザイン：社会背景・社会現象、認知・行為、記号・形態の3領域を行ったり来たりする
わからなさを受け入れる。わからなくてもOK
匿名の、どこにもいないデザイナーという批判。実際は上位視点で分かる人ではなく、複雑なローカルの中にいる
より良い未来を生み出すという幻想。偶然や異質との共存が妨げられている。
継続性を意識するけど、変化・進化する前提で完成を目指しすぎない
自己完結で終わらない、人と自然のあいだ、非二元論
自分たちが何ができるかではなく、何を変えられるか
五感はデザインで別分野にされているが、本来は統合されるべき
行動や判断の手がかりのデザイン：群化・分凝・例を置いて誘導・しようとしやすさ・選択肢の固定で判断しなくて済む・行動を制限する・共同注意（顔の絵の視線を利用して注意を促す）・想像して補完（空間的/時間的/意味的）
動線としての制約を設計する際の指針：動機の生成（どうしたら自然とやってみたいという気持ちを作れるか）・注意の設計（どうしたら自然とある部分に注目してくれるのか）・身体の誘導（どうしたら自然と意図した行為をしてくれるのか）
愛される会社はカルチャーと世の中へのインパクトが肝になる：文化性・社会性・経済性
言葉にできていることや表面に出ている事実は氷山の一角
違和感に気づき、自分事化やユーザー共感で主観的に捉え、存在意義や自分なりの解釈やデザインチャレンジを問とする
意志とらしさの醸成：ミッションやビジョンの解像度を高め自分らしさを醸成し目的をもって働くことを目指す
モヤモヤ・拡散と収縮・行ったり来たりできる探求型のアプローチを許す
模型を見て何を感じるかはその人次第・必ずしも意図がない構造でもOK。先に決めつけず言葉は後からついてくる
パラメータをいじると変化するのは面白い
写真・映像の撮影は何かを作るというより現象を観察している
今やりたいこと・感じること、ラベルがついていないこと、分類されていることのあいま
作り方を作る：今の作り方を分解し（細かく）、すべてを疑ってみて（その後信じる）、何か一つを極端に変えてみる（仮説をもって）
数字に徹底したり、流行りに乗ってみたり、制限してみたり、失敗前提にしたり、異分野に越境してみたり
UXはデモグラフィックではなくコンテクスト・体験のデザイン
自由記述よりも選択肢・デフォルト値がある方が記入しやすい
人が集まる仕組み、集まる場所のプレミアム感、偶然の出会い、存在を感じられる
質感を感じる＝外側から内実を察知する。表面テクスチャ、構造・秩序、因果関係、動き・変化、による察知
機械的×生物的
動きを感じる（こう動かせそう）静止画像
カラーチャート・インフォグラフィックスぽいデザイン
人体は非可逆性？
分かりやすさのため、「わかる」とは「わからない」ことを理解すること、気づきを生み出すこと
気づきには感情の軸と速度の軸がある。すぐにわかる、じっくりわかる
人の手しごとを感じるフォント
ものづくり＝つくる→とどける→つかってもらう→フィードバックをもらう→更新するのサイクル各工程をどう実現するか設計する
分析的アプローチ：課題認識→既知の問題を分析・分解→優先順位付け→選択
機会発見アプローチ：課題認識→枠外の視点を探索→統合・構造化→可能性創出
ありのままを共有する
還元率公表、ストーリーテリング
触覚共有を介して存在感・接続感を得られる
地域への民主化
未完成な企画案をもとにプレゼンする態度（ラフ＆ダーティプロトタイプ）
自己の問題意識＋課題の全体像：システミックデザイン視点
ユーザー観察に基づく提案価値：デザイン思考
バウンダリーオブジェクトとしてのイベント：生み出される対話、モーメンタムの形成、ディスコースの形成
コミュニケーションデザイン：チームを活性化する、コミュニケーションを誘発する製品デザイン、お客さんを引き込む
やさしさのデザイン：目が届いていないことへのまなざしを向けること
運動共感
経験＝身体（空間・自分だけの何か）×時間
UX：予期的UX、一時的UX、エピソード的UX、累積的UX
環境が分節化できると、行動が持続する
環境が分節化されないと、行動が分節化される
環境を分節化するのは、われわれの認知にオブジェクト性があるから
デザインプロセス＝デザインプランからデザインオブジェクトまでのデザイニング
ずっと変わらないデザインとは、仮説の体系を設計すること
情報感度を上げる＋脳内の情報がつながりやすくなるネットワークを作る
Step back、Unlearn（無意識に染みついたマインドセットを強制的に外す制約が必要）、類推
抽象的なことを具象化する、１つの切り口から広げる（飛び地もアリ）
コンピューテイショナル・デザイン、アルゴリズミックデザイン
生成→評価→最適化のフェーズ
ミッション＞ビジョン＞戦略＞OKR＞MVP（最小2割提案）・PMF・フィードバック⇔学び・課題
Koibの経験学習サイクル：経験→内省→概念化→実践
未来予想に対してクリティカルな問いを立てる（そもそも〇〇がありますか？とか）
リバースイマジネーション
場所＋情報＋タイミング→新しい体験
楽しそうな音が伝わると見え方を想像してしまう